***データドリブン思考***
---

データドリブン思考とは、意思決定や問題解決のプロセスにおいて**データ**を中心に据えたアプローチのこと。
⇒ ○データ  ✕主観や仮説

様々な企業において、データ分析はしたけど現場の業務改善につながらない！という事象が起きている。
⇒ これは「企業とは判断と決定の生産工場であり、データ分析はその生産方法を改善する手段」だから。<br>
データ分析を生かせない企業は**元々に**勘や暗黙知に頼った判断と決定の生産で、データ分析を生かせる企業は**元々に**ファクトを重視した判断と決定の生産を行っている。<br>
つまり、**データ分析を生かすには、判断と決定の生産を見直すことが至上命題**である。

***1章 データ分析をビジネスの成功につなげる***
---

**1-1 問題発見と課題設定を意識する**

どんなに高精度なモデルを作っても、会社のアクションに影響を与えなければ無価値。<br>
⇒ 役立つとわかるの違いを意識すること。

問題と課題を正しく設定することが、データ分析の第一歩。データ分析・解消したい課題・解決したい課題のワークシートを正確に利用すること。

**1-2 ビジネス課題を意思決定プロセスの課題と捉えなおす**

すべてのビジネス課題は意思決定プロセスの課題に捉えなおすことができる。<br>
⇒ 意思決定プロセスを改めればビジネスの問題は解消する。<br>
ex1. 不良品の原因の解明 ⇒ 不良品の原因を特定する意思決定プロセスの厳密化<br>
ex2. 競合他社に比べて革新的な商品が出せない ⇒ 社内説明では従来路線から変える理由を厳しく詰めれる。（意思決定プロセスの課題）

**1-3 データ分析をビジネスの成功につなげるフレームワーク**

1-1のまとめ ⇒ データ分析は課題解決のための手段であり、課題設定が不適切ならば、どんなデータ分析も無駄になる。<br>
1-2のまとめ ⇒ データ分析によって得られる予測や仮説は、直接的に課題解決するのではなく、意思決定プロセスの改善を介して課題解決する。<br>

- 4段階シナリオ ⇒ 適切な問題・課題を設定するためのフレームワーク<br>
「データ分析で何を解くか」 << 「意思決定プロセスの課題」<< 「解決したい課題」<< 「解消したい問題」

意思決定プロセスの課題の記述形式は以下。<br>
「＊＊＊という選択肢の中で＊＊＊なものを選ぶプロセスに関する＊＊＊という課題」<br>
ex. 外観検査により全生産品から不良品を選択するプロセスについて、見落とし率を0.1%未満にする。

***2章 データドリブン思考を身に着ける***
---

<u>**2-1 データ分析をするために意思決定プロセスを整える**</u>

データ分析は意思決定プロセスを改善する手段である。直接的に課題を解決しない。<br>
⇒ 判断や決定の生産方法が暗黙知になっていると詰む。判断や決定の生産方法を**形式知**にする。<br>
⇒ 意思決定プロセスが暗黙知のままでは、形式知の世界での思考ツールであるデータ分析は意思決定プロセスに組み込めない。<br>
ans. 意思決定プロセスをモジュールに分割し、形式知することが至上命題。

意思決定プロセスの3段階モジュールは以下。手掛かりとしてデータ分析が絡んでくる。<br>
Step1:選択肢を集める ⇒ Step2:手掛かりを得る ⇒ Step3:選択をする

意思決定の種類にはおおむね限りがある。本書では6種類の「データドリブンな意思決定プロセスを設計する型」を紹介する。<br>
⇒ 6種類それぞれでデータ分析が意思決定プロセスにおいて果たす役割は異なる。<br>
⇒ いずれも暗黙知を形式知にするための手段である。

<u>**2-2 A.反復選択型の意思決定プロセス**</u>

定型的な業務や、日々判断を繰り返しているケースの意思決定プロセスの決定方法。<br>
⇒ 金融機関の融資判断や、出荷品の外見検査など<br>
⇒ 形式知 + 暗黙知 のハイブリッドで意思決定しがち。<br>
ex. 就活で適正テスト + 面接時の印象 で合否を判断する。

反復選択型の意思決定において勘と経験に頼る場合、意思決定プロセスにおける課題は以下に分類できる。<br>
※以下の5種類の課題を意識して、課題は何か掘り下げるとよい。
1. 意思決定が属人的になる
2. 意思決定の精度が頭打ちになる
3. 意思決定にコストがかかる
4. 意思決定に時間がかかる
5. 意思決定の納得感が弱い

反復選択型の意思決定では、反復してアクションと結果が出るためモデル作成がしやすい。<br>
⇒ でも選択基準を明らかになっていないまま予測モデルを作成して、失敗しがち。<br>
ex. 風力発電の故障予測モデル

意思決定プロセスを形式知化するために、5W2Hで業務を理解することが大事。
⇒ そのうえでどうやって解くかを考える。

つまり、<br>
1. 選択基準を理解し、意思決定プロセスを形式知にできた箇所はデータ分析で手掛かりを増やす。
2. 意思決定プロセスを形式知にできなかったものは、そのまま暗黙知な選択基準を設ける。


<u>**2-3 B.体制選択型の意思決定プロセス**</u>

ビジネスの体制を変えるときの意思決定プロセスの決定方法。<br>
⇒ 二者択一な場合が多く、選択しなかった方を観測できない。⇒ 合意形成がむずい。<br>
ex. 営業会社がどこに拠点を構えるか、どちらの小学校を廃校にするか。など

体制選択型の意思決定プロセスでは以下の課題がある。
1. 選択肢を比較できないので、選択基準が不明瞭
2. 意思決定者が責任を負うため、心理的に現状維持バイアスがかかる

体制選択型の意思決定プロセスにてデータ分析を生かすには、<br>
1. 選択基準と判断材料を形式知化するヒントを提供する
2. 意思決定者に結果責任ではなく、プロセス責任を負わせる ⇒ 判断した過程がまともかに注目する。

<u>**2-4 C.原因特定型の意思決定プロセス**</u>

複数の原因の候補から、真の原因を選ぶための意思決定プロセスの決定方法。

原因特定型の意思決定プロセスの課題は以下。
1. 原因を特定できない
2. 原因特定や課題の発見に時間がかかる

手に入るデータのすべてをデータサイエンティストに渡しても、業務的な関連に詳しくないため原因特定がむずかしい。<br>
⇒ このパターンは、暗黙知を持つ業務担当者がデータ分析力を身に着けることが最も効果的。<br>
⇒ 業務担当者にヒアリングして、業務を因果関係グラフ化する。 ⇒ 暗黙知を形式知化する。<br>
⇒ ペイジアンネットワーク手法を活用し、業務担当者との感度分析をすると原因特定にいたるかも。

<u>**2-5 D.計画策定型の意思決定プロセス**</u>

計画策定型の意思決定とは、平たく言うとスケジュールの作成。<br>
ex. 工場の製造計画、看護師の勤務スケジュール

計画策定型の意思決定において、計画担当者が勘と経験で作成している際の課題は以下。
1. 人件費のコストカット
2. 計画作成のスピードアップ
3. 属人化の解消
4. 恣意性による不平等感の解消

理論的に複雑な制約条件に基づく数理計画ツールは作成できるが、<u>実際に計画作成しているベテラン計画者の暗黙知をすべて形式知化することが難しい。</u>

すべての暗黙知を形式知化する必要がある。 ⇒ 隠れた制約条件を排除することも大事。<br>
⇒ 日本においては、見えるコストをギリギリまで切り詰めるので、体制選択型の意思決定プロセスとしても捉えられる。
⇒ 余剰がもたらす柔軟性とか高速化のメリットが軽視されている。らしい。

<u>**2-6と2-7はひとまずスキップ**</u>

***3章 データドリブンな企業に変革する***
---

**3-1 企業の変革を阻む3つの壁**

1章では、ビジネス上の問題のどこにデータ分析を活かす機会があるかを見出すために「解消したい問題」⇒ 「そのために解決すべき課題」⇒ 「意思決定プロセスの課題」⇒ 「データ分析で何を解きたいか」というフレームワークを紹介した。<br>
⇒ 意思決定プロセスの課題 にてデータ活用を利用する。

2章では、データ分析で意思決定プロセスの課題を解決するには、プロセスの形式知化が必要で、型ごとにどのような暗黙知を形式知にすればよいかについて紹介した。<br>
⇒ 暗黙知 ⇒ 形式知 めっちゃ大事。

だだ、方法論なんでどれだけ理解しても行動せねば何も変わらない！

人材の壁・部門の壁・経営の壁などいろいろありがち。

**3-2 社員の心理的な抵抗を行動から変える**

データ分析は専門技術を思わないこと。<br>
現状維持バイアスを弱めること。<br>
結果ではなく、プロセスを注視すること。

***おわりに***
---